面试官你好，我有四年的开发经验。我先来简单介绍一下我近期做过的项目吧。
我这边项目主要做的是北信源的项目报备系统。这个系统是北信源综合业务管理平台的数据源头。
可以说是销售产生的项目都会在这个系统中留痕，系统中下面的业务操作也是根据项目开展的。
项目报备主要是为了把控销售给客户之间的报价。其中有一个圈地功能，
它可以根据不同的部门划分出不同的圈地区域。销售在提交项目的时候会经过圈地模块判断是否冲突。
如果圈地冲突则需要相应的领导进行审批。审批流用的是activiti。
同时系统也会判断客户是否重复。防止出现重复的立项。这个功能主要是为了防止销售恶意压价。
导致公司的产品利益受损。用的技术主要是springboot，mybatis，redis和shrio控制权限。

--如果继续问技术怎么用 或者springboot用法

这个项目是用到了springboot框架，数据库用的是MySQL，用mybatis连接数据库，
在控制层里用到了@RequestMapping注解来编写业务处理方法；
在业务代码里用@AutoWired注解来以IOC的方式引入类，还用到了@Service和@Component注解。
当我们从数据库拿到数据之后，会用包含@Entity和@Table注解的模型类来映射数据。
在这个项目中，我们还用到了多个Java集合类和异常处理类。

这个项目用maven框架，用git管理项目版本，用Jenkins发布，用logback打日志。
我在这个项目里，除了写代码以外，还有用junit进行单元测试的经验。
在这个项目里，我们还用到了单例模式和工厂模式这两种设计模式，在这个项目里，
我还做过jvm调优和数据库调优的工作，在做项目时为了加深理解，我还看了arraylist快速失效的源码，
也看过hashmap的源码。

--redis持久化
redis持久化有两种，一种是RDB，一种是AOF
RDB：是对redis中的数据执行周期性的持久化
AOF：AOF机制堆对每条写入命令作为日志，以append-only
